===== PDF PAGE 1 / 23 =====
ISSN: 0210-1696
DOI: https://doi.org/10.14201/scero.32147




ATECA: UNA APLICACIÓN WEB PARA AGILIZAR
LAS ADAPTACIONES A LECTURA FÁCIL

ATECA: a Web Application to Facilitate Easy-to-
Read Adaptations
Mari Carmen Suárez de Figueroa Baonza
Universidad Politécnica de Madrid. Ontology Engineering Group (OEG). España
mcsuarez@fi.upm.es
https://orcid.org/0000-0003-3807-5019

Paula Marina Blanco
Universidad Politécnica de Madrid. Ontology Engineering Group (OEG). España
pm.blanco@upm.es

Acher Blanco
Universidad Politécnica de Madrid. España
acher.bmartin@alumnos.upm.es

Isam Diab Lozano
Universidad Politécnica de Madrid. Ontology Engineering Group (OEG). España
isam.diab@upm.es
https://orcid.org/0000-0002-3967-0672

María García-Agudo
Universidad Politécnica de Madrid. España
maria.gestepa@alumnos.upm.es

Alejandro Muñoz
Real Academia Española (RAE). España
alejandro@munoznavarro.com

Cynthia Torres
Universidad Politécnica de Madrid. España
cynthia.tcelorio@alumnos.upm.es


Recepción: 6 de agosto
Aceptación: 21 de noviembre

                      Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                       Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                             – 115 –

===== PDF PAGE 2 / 23 =====
       ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
       m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                           garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

         Resumen: La lectura fácil es un método de creación de documentos accesibles para
     personas con discapacidad cognitiva (Plena inclusión, s.f., https://www.plenainclusion.
     org/discapacidad-intelectual/recurso/lectura-facil/). Para la producción de estos textos en
     lectura fácil, los adaptadores corrigen manualmente los textos y los despojan de cualquier
     estructura complicada que pueda dificultar el proceso de lectura. En un intento de facilitar
     esta labor, el presente proyecto de investigación pretende desarrollar una herramienta
     que agilice el proceso de adaptación. De modo que, en colaboración con el Centro
     Español de Accesibilidad Cognitiva (CEACOG), se ha desarrollado la aplicación web
     ATECA (Adaptación de TExtos en CAstellano) para identificar y adaptar cualquier dis-
     crepancia según una selección de las pautas de lectura fácil establecidas por la Norma
     UNE 153101:2018 EX (AENOR, 2018). ATECA es un sistema de apoyo piloto, basado en
     inteligencia artificial (IA), que se puede incorporar al proceso tradicional de adaptación
     manual de documentos a la metodología de lectura fácil. Esta aplicación piloto realiza de
     manera (semi)automática las dos primeras actividades del proceso cíclico de adaptación
     de documentos a lectura fácil: el análisis de documentos y la sugerencia de transforma-
     ción de dichos documentos para que cumplan con las pautas de la metodología.


         Palabras clave: Inteligencia artificial; lectura fácil; adaptación semiautomática; español.


         Abstract: Easy Read arranges texts in an accessible manner so that people with
     cognitive disabilities may have an easier time reading a clear and simple language.
     Regarding the production of these easy-to-read texts, professional adapters manually
     correct the texts and strip them of any complicated structures that may difficult the
     reading process. In an attempt to facilitate this labour, the present research project
     aims to create a tool that expedites the adapting process, creating accessible and com-
     prehensive documents for readers of any level. Thus, in collaboration with the Centro
     Español de Accesibilidad Cognitiva (CEACOG), the online service ATECA (Adaptación
     de TExtos en CAstellano) was created to identify and adapt any discrepancy with
     a selection of the guidelines on Spanish Easy Read stablished by the Norma UNE
     153101:2018 EX (AENOR, 2018). ATECA is a pilot support system, based on Artificial
     Intelligence (AI), that can be introduced into the traditional process of manually adapt-
     ing documents following the methodology. This pilot application performs in a (semi-)
     automatic manner the two first activities in the cyclical process of adapting documents
     to Easy Read: the analysis of documents and the suggestion for how to transform such
     documents, so that they comply with the guidelines of the methodology.

         Keywords: Artificial intelligence; easy-to-read; semi-automatic adaptation; Spanish.


1. Introducción



U      n 55.4% de la población española tiene dificultades a la hora de leer y
       comprender cualquier texto en castellano, englobando a personas con dis-
       capacidad, personas no nativas y las personas con un dominio limitado
del lenguaje. Por ello, se promueve el uso de la metodología de lectura fácil, que
contribuye al acceso de información para aquellas personas con dificultades de

                     Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                      Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                            – 116 –

===== PDF PAGE 3 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

comprensión lectora. La Norma UNE 153101:2018 EX (AENOR, 2018) establece las
pautas y recomendaciones a seguir para la creación o adaptación de material a
lectura fácil. A la hora de seguir esta metodología, se realizan tres labores princi-
pales: 1) una evaluación del documento según el cumplimiento de las pautas; 2)
la transformación del documento por adaptadores expertos en lectura fácil, corri-
giendo los incumplimientos de la metodología; y 3) la validación del producto fi-
nal por un grupo profesional compuesto por personas con discapacidad cognitiva.
    No obstante, la metodología de lectura fácil no es perfecta; las pautas no indican
cómo adaptar diferentes tipos de textos concretos, por ejemplo, un texto literario se
diferencia bastante de un documento legal; y la adaptación de material se realiza de
forma manual, dificultando el uso de esta metodología en gran escala.
    La investigación descrita en este artículo se basa en el desarrollo de una aplicación
piloto que: a) evalúe textos escritos en castellano con respecto a la metodología de
lectura fácil, tal y como se indica en la Norma UNE 153101:2018 EX (AENOR, 2018); y
b) sugiera posibles transformaciones en dichos textos para que cumplan con las pau-
tas de lectura fácil. Esta aplicación piloto está destinada a hacer la labor de adaptación
a lectura fácil más dinámica. Esta aplicación ha sido el resultado de la colaboración
entre un equipo de investigación de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM) y
un equipo de trabajo del Centro Español de Accesibilidad Cognitiva (CEACOG), un
centro público que investiga e impulsa la accesibilidad cognitiva, que depende del
Real Patronato sobre Discapacidad y que está gestionado por Plena inclusión.
    El objetivo principal de este proyecto de investigación es desarrollar una aplicación
web que facilite la creación de documentos más accesibles y comprensibles para lecto-
res de distintos niveles, promoviendo una comunicación efectiva e igualdad de oportu-
nidades en el acceso a la información. Adicionalmente, este proyecto busca demostrar
que un sistema de apoyo, basado en inteligencia artificial (IA), para realizar el proceso
global de adaptación de materiales a las pautas indicadas en la metodología de lectura
fácil, es de utilidad y facilita el trabajo diario a los adaptadores de documentos.
    Basándose en esto, esta investigación presenta el desafío de incorporar al
proceso tradicional de adaptación manual de documentos a la metodología de
lectura fácil, una aplicación piloto que realiza de manera (semi)-automática las
dos primeras actividades del proceso cíclico de adaptación de documentos a lec-
tura fácil: el análisis de documentos y la sugerencia de transformación de dichos
documentos para que cumplan con las pautas de la metodología.
    Las pautas de lectura fácil descritas en la Norma UNE (AENOR, 2018) abarcan
varias partes del texto que pueden dificultar la comprensión, como la redacción, la
ortografía, el vocabulario y las expresiones, o la organización y estilo del texto, en-
tre otras. La Norma UNE (AENOR, 2018) especifica 130 pautas que deben cumplirse
para la creación o adaptación de textos. Como primer paso en la investigación que
describe este artículo, se ha decidido trabajar en las siguientes pautas:

   • Vocabulario y expresiones:
      • Se deben evitar los superlativos. Es recomendable añadir el adverbio muy
        al adjetivo o al adverbio.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 117 –

===== PDF PAGE 4 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

      • Se debería evitar el uso de palabras muy largas o que contengan sílabas
        complejas.
      • Se debería evitar el uso de palabras de contenido indeterminado como:
        cosa, algo o asunto.
      • Se debe utilizar a lo largo del texto la misma palabra para denominar el
        mismo objeto o referente.
   • Frases y palabras:
      • Se debería evitar el uso de conectores complejos entre oraciones, como por
        lo tanto, no obstante, por consiguiente o sin embargo.
      • Se debería utilizar el imperativo solo en contextos claros para evitar que
        se confunda con la tercera persona del singular del presente de indicativo.
      • Se debe evitar la voz pasiva.
   • Ortografía:
      • No se deben escribir palabras ni frases con todas sus letras en mayúsculas,
        excepto cuando se trate de siglas.
      • Se deberían utilizar los dos puntos (:) cuando se introduce una lista que
        enumera más de tres elementos.

    Para permitir alcanzar los objetivos planteados, esta investigación se ha desarrollado
en dos fases. La primera fase se ha centrado en: a) la creación de un primer servicio
web para la identificación y sugerencia de cambios de las pautas de lectura fácil
sobre conectores complejos, mayúsculas y superlativos descritas en la Norma UNE
(AENOR, 2018); y b) el desarrollo de la interfaz de usuario para la aplicación web.
Durante la segunda fase, se ha desarrollado en más profundidad el servicio web
introduciendo e integrando el resto de las pautas seleccionadas. Todo este proceso
se ha realizado a partir de una investigación participativa (Cargo y Mercer, 2008)
con expertos en la adaptación de lectura fácil en forma de cuestionarios.
    Este artículo está estructurado de la siguiente manera: la sección 2 presenta la me-
todología de desarrollo utilizada para la creación de ATECA (Adaptación de TExtos
en CAstellano); la sección 3 muestra los resultados estadísticos de registro y uso de la
aplicación; finalmente, en la sección 4 se incluyen las conclusiones y líneas futuras.



2. Metodología

    El desarrollo de la aplicación web ATECA se ha realizado en las siguientes eta-
pas: 1) establecimiento del protocolo de gestión del piloto; 2) desarrollo de pautas
de lectura fácil; y 3) integración de las pautas desarrolladas en el sistema piloto.
    En esta sección resumimos las actividades principales del desarrollo de ATECA.
La sección 2.1 describe los requisitos que debe cumplir ATECA; mientras que en
la sección 2.2 se presenta el diseño de la interfaz de acceso al sistema piloto. La
interfaz de usuario de ATECA se detalla en la sección 2.3; y la sección 2.4 describe
el diseño de las pautas seleccionadas para incluir en ATECA. Por último, la sección
2.5 presenta la integración de las pautas en el sistema piloto.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 118 –

===== PDF PAGE 5 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

2.1. Requisitos

   El equipo de trabajo del CEACOG estableció como requisito disponer de los si-
guientes datos de las personas registradas en la aplicación: tipo de uso de la aplica-
ción, sexo, país de residencia, experiencia en la adaptación de textos a lectura fácil,
pertenencia a organización del Tercer Sector, ámbito de trabajo de la organización,
vínculo con la organización y trabajo en la Administración Pública.
   Además, otro requisito fue la recopilación de datos sobre las operaciones realiza-
das por los usuarios, con detalle de qué pautas eran seleccionadas en cada operación.


2.2. Diseño de acceso al piloto

   El sistema de acceso al piloto web ATECA se basa en un proceso de registro de
usuario y un proceso de inicio de sesión. La Figura 1 presenta la página inicial de
registro de usuarios en ATECA.
   La Figura 2 muestra la página de inicio de sesión. Se diseñó una primera interfaz
de acceso. Ambas interfaces de inicio fueron validadas por el equipo de trabajo del
CEACOG.



                  Figura 1. Página de registro de usuarios en ATECA




                     Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                      Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                            – 119 –

===== PDF PAGE 6 / 23 =====
       ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
       m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                           garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



                 Figura 2. Página de inicio de sesión en ATECA




    El proceso de registro de usuarios se lleva a cabo a través de un formulario en
el que se debe responder a varias preguntas para recoger la información relevante
de los usuarios:

   • País de residencia y comunidad autónoma (si aplica).
   • Género.
   • Uso previsto de la aplicación (profesional, personal u otro).
   • Experiencia previa en lectura fácil.
   • Pertenencia al Tercer Sector, en cuyo caso:
     º Ámbito de trabajo de la organización.
     º Tipos de discapacidad con los que se trabajan (si aplica).
     º Pertenencia a Plena inclusión (si se trabaja con discapacidad intelectual).
     º Vínculo con la organización (profesional, voluntario, usuario u otro).
                   Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                    Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                          – 120 –

===== PDF PAGE 7 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

   • De lo contrario (no pertenece al Tercer Sector):
     º Pertenencia a la Administración Pública.
   • Nombre de la organización/Administración Pública.

    Adicionalmente, al finalizar este proceso, el usuario revisa y acepta las políticas
de protección de datos y da su consentimiento para tratar los datos recogidos con
fines de investigación.


2.3. Diseño de la interfaz de usuario del piloto

    Partiendo de la interfaz de usuario de FACILE (Suárez-Figueroa et al., 2024) como
base, el equipo de trabajo de la UPM ha elaborado un documento con capturas de
las diferentes pantallas de la interfaz de usuario web para que adaptadores de lectura
fácil pudieran revisar y analizar cualquier aspecto relevante de la interfaz de usuario.
    La Figura 3 muestra una captura de pantalla de la página de inicio que propor-
ciona al usuario la posibilidad de 'Identificar Problemáticas' relacionadas con la
metodología de lectura fácil.
    Por otro lado, la Figura 4 muestra una captura de pantalla de la interfaz de
usuario web para realizar la actividad de 'Obtener Sugerencias de Adaptación de un
texto' siguiendo la metodología de lectura fácil.
    Además, el equipo de trabajo de la UPM ha creado un documento compartido para
recopilar las opiniones de los adaptadores sobre la propuesta de la interfaz de usuario.
    Una vez los adaptadores de lectura fácil han proporcionado los comentarios
pertinentes sobre la interfaz de usuario propuesta, el equipo de trabajo de la UPM
ha analizado en detalle todos los comentarios y sugerencias recopilados. A partir
de dicho análisis y los tiempos manejados durante el proyecto, se han realizado las
siguientes modificaciones en la interfaz de usuario:

   • Nombre diferente para el botón de Identificar "problemáticas" (ver Figura 3).
   • Uso de colores diferentes para cada funcionalidad (identificar y sugerir adaptación).
   • Mejora del contraste entre texto y fondo.
   • Incremento del tamaño del texto (en general).
   • Eliminación del contador de pautas seleccionadas.

    De manera adicional, y como fruto de diferentes conversaciones internas en el
equipo de trabajo de la UPM, se ha decidido incluir en la interfaz de usuario cajas de
texto con herramientas de formato (negrita, cursiva, tamaño del texto, entre otros)
para que el usuario pueda introducir texto con formato, en lugar de las cajas de texto
simples que aparecían en la interfaz de usuario propuesta (ver Figura 3 y Figura 4).
    La Figura 5 muestra el diseño final de la página de inicio de la interfaz de usuario
de ATECA.
    La Figura 6 presenta el diseño final de la interfaz de usuario web para realizar la
actividad de 'Obtener sugerencias de adaptación de un texto'.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 121 –

===== PDF PAGE 8 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



         Figura 3. Propuesta de página inicial (Identificar problemáticas)




     Figura 4. Propuesta de página para obtener sugerencias de adaptación




    Con el objetivo de explicar a los adaptadores usuarios de ATECA cómo funciona
la aplicación a nivel genérico, se decide que ATECA incluya una sección de docu-
mentación. La Figura 7 muestra el diseño de la página de ayuda que contiene: 1)
ejemplos de cómo usar la aplicación; 2) mejoras y actualizaciones de ATECA; y 3)
explicaciones sobre cómo funciona cada una de las pautas incorporadas en ATECA.


2.4. Diseño de las pautas seleccionadas

   Para poder automatizar las pautas seleccionadas (ver listado en sección 1.2),
se ha realizado un análisis de viabilidad con el objetivo de investigar si es factible

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 122 –

===== PDF PAGE 9 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



           Figura 5. Nueva página inicial (Identificar incumplimientos)




         Figura 6. Nueva página para obtener sugerencias de adaptación




dicha automatización. Para llevar a cabo este análisis se ha seguido un enfoque in-
cremental en el que se han diseñado y desarrollado diferentes métodos1 basados en


1
    Un método (IEEE, 1990b) es un conjunto de “procesos o procedimientos ordenados uti-
    lizados en la ingeniería de un producto o en la prestación de un servicio”.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 123 –

===== PDF PAGE 10 / 23 =====
         ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
         m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                             garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



                         Figura 7. Página de ayuda de ATECA




técnicas2 de IA para la automatización de: a) la identificación de las problemáticas
mencionadas en las pautas seleccionadas; y b) la propuesta de sugerencias de adap-
tación de textos en castellano para que las pautas identificadas se cumplan. Este
proceso incremental ha comenzado con el diseño y el desarrollo de los métodos uti-
lizando técnicas de la llamada IA simbólica (Russell y Norvig, 2021). Concretamente,
se han realizado, en primer lugar, pruebas basadas en sistemas de producción; si
el uso de dicha técnica no era efectivo se realizaban pruebas con otras técnicas de
manera individual. Si el uso individual de técnicas de IA simbólica no daba buenos
resultados, se realizaban pruebas combinando diferentes técnicas.
    En las siguientes secciones, se describen los métodos diseñados y desarrollados
para automatizar la identificación y la adaptación de las pautas seleccionadas. Estos
métodos fueron implementados en el lenguaje de programación Python (Python
Software Foundation, s. f.).


2.4.1. Pauta sobre conectores complejos

    El método desarrollado para la detección de conectores complejos se basa en:
a) técnicas de representación de conocimiento, concretamente en sistemas de pro-
ducción que tienen una estructura ‘si-entonces’ y en encaje de patrones; y b) en el
procesamiento del lenguaje natural subsimbólico, basado en modelos del lenguaje
y aprendizaje automático. Para detectar conectores complejos presentes en el texto
proporcionado, se utilizan, por tanto, etiquetas proporcionadas por algoritmos de

2
    Una técnica (IEEE, 1990) es “un procedimiento técnico y de gestión utilizado para alcan-
    zar un objetivo determinado”.

                     Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                      Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                            – 124 –

===== PDF PAGE 11 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

procesamiento del lenguaje natural, así como reglas declarativas junto con unifica-
ción sintáctica.
   Para adaptar los conectores complejos identificados, se ha desarrollado un méto-
do basado en el establecimiento de una tabla de equivalencias (conector complejo
versus conectores simples equivalentes) y el uso de encaje de patrones.
   Sin embargo, aunque o por tanto son algunos de los conectores complejos que
pueden dificultar la comprensión de un texto para ciertos lectores. El servicio web
implementado, según el método anteriormente explicado, identifica dichos conec-
tores y los sustituye por sus equivalentes más sencillos, como pero o y. De esta
manera, se facilita la lectura y se logra una mayor coherencia en el texto, mejorando
su comprensión.


2.4.2. Pauta sobre mayúsculas y superlativos

    El servicio web realiza un análisis gramatical exhaustivo del texto para asegu-
rarse de que las mayúsculas y los superlativos se utilicen de manera correcta y co-
herente. La utilización inadecuada de mayúsculas o superlativos puede cambiar el
significado de una frase o generar ambigüedades, lo que afecta negativamente a la
comprensión del texto. Por lo cual, el servicio verifica y corrige cuidadosamente el
uso de mayúsculas en nombres propios, títulos y otros casos relevantes, así como
el uso adecuado de los superlativos para expresar la máxima intensidad de una
cualidad sin confundir al lector. Esta corrección contribuye a una mayor claridad y
comprensión del contenido.


2.4.3. Pauta sobre enumeraciones

   Las enumeraciones resultan un problema, ya que varias pautas de la Norma UNE
(AENOR, 2018) de lectura fácil hacen mención de ellas. Por ese motivo, se ha deci-
dido señalar como problemáticas las enumeraciones lineales de 4 o más elementos
y adaptarlas como listados con viñetas. Para identificar las enumeraciones, se ha
diseñado y desarrollado un método basado en expresiones regulares, que buscan
patrones típicos de enumeraciones, y relaciones de dependencia sintáctica, que
confirman o desmienten si un patrón detectado es una estructura enumerativa. Estas
dependencias sintácticas son etiquetas proporcionadas por algoritmos de procesa-
miento del lenguaje natural. Durante la adaptación se hace uso de la información
recopilada en la actividad de identificación para colocar los dos puntos en el lugar
adecuado, y después se segmenta la enumeración, colocando cada elemento en
una viñeta del listado.
   La implementación de esta pauta se evaluó con un conjunto de 141 frases extraí-
das del BOE y de artículos del periódico Público.
   En este punto merece la pena mencionar que uno de los objetivos transversales
de esta investigación es conseguir un proyecto de investigación en IA inclusivo.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 125 –

===== PDF PAGE 12 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

Para ello, se ha incorporado en el proyecto la participación de personas con dificul-
tades de comprensión lectora y expertos en lectura fácil, mediante el uso de cues-
tionarios online. Estos cuestionarios se enviaron de forma masiva el 2 de noviembre
de 2023 y se cerraron el 10 de noviembre de 2023.
    Por un lado, en el caso de las personas con dificultades de comprensión lectora,
el cuestionario se centra en seleccionar qué opción de adaptación de enumeracio-
nes es más fácil. El cuestionario empieza recabando información pertinente de los
participantes, continúa con el test de comprensión de las adaptaciones realizadas
por ATECA y finaliza con la opción de dejar un comentario voluntario. 164 personas
con discapacidad cognitiva respondieron al cuestionario (el 95% eran españoles y
el 5% restante provenían de Bélgica, Colombia, Francia, Rusia y Uruguay). La gran
mayoría de participantes eran personas con discapacidad intelectual (79%), de las
cuales un 5% también tenían alguna discapacidad física y/o enfermedad mental. En
un número más reducido también respondieron al cuestionario personas con Tras-
tornos del Espectro Autista (TEA) (3%) y Trastorno por Déficit de Atención (TDA)
(2%), entre otras. Con respecto al nivel de comprensión lectora de los participantes,
la mayoría respondió que comprenden 'Todo o casi todo' (43%), seguido de las
personas que entendían ‘Algunas cosas’ (37%) y 'Poco o muy poco' (9%); el resto
de participantes indicaron que su nivel de comprensión dependía del texto. Es im-
portante resaltar que un 41% de los participantes necesitó ayuda para completar el
cuestionario. Además, se puede añadir que hubo paridad de género en los partici-
pantes, hubo un 49% tanto de mujeres como de hombres. Finalmente, con respecto
a la edad de los participantes, la mayoría (40%) tenían entre 31 y 45 años, seguidos
de un 39% de participantes entre 17 y 30 años; el resto tenían más de 45 años.
    Las respuestas a este cuestionario, junto a 31 comentarios de los participantes,
han servido para tomar decisiones sobre la manera más adecuada de adaptar enu-
meraciones. Por otro lado, en el caso de los expertos en lectura fácil, el cuestionario
enviado tenía como objetivo validar las adaptaciones realizadas por ATECA. 73 ex-
pertos en lectura fácil respondieron al cuestionario, ayudando a matizar y mejorar
la implementación de esta pauta. De los 73 expertos, un 62% tenía algún tipo de
discapacidad, el 51% del total tenían discapacidad intelectual y el 11% restante se
divide entre discapacidad física, TEA y trastorno bipolar. Solo un 29% de los adap-
tadores necesitaron ayuda para completar el cuestionario. En cuestión de género,
un 63% de los participantes fueron mujeres y un 34% hombres, el resto prefirió no
contestar. Respecto a la edad, la gran mayoría tienen entre 31 y 45 años, un 51%,
seguidos por el 31% de participantes entre 18 y 30 años. El resto tienen más de 45
años. Finalmente, mencionar que el 96% de los participantes provienen de España,
y el resto de Colombia, Francia y Brasil.


2.4.4. Pauta sobre palabras complejas

   Con el objetivo de que ATECA contemplara de forma más adecuada la identifi-
cación de palabras complejas, se realizó un cuestionario online involucrando adap-

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 126 –

===== PDF PAGE 13 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

tadores de lectura fácil. Este cuestionario recoge datos relevantes sobre cómo los
adaptadores realizan su trabajo de adaptación a lectura fácil, en concreto, la adap-
tación de palabras complejas. El cuestionario consiste en 3 secciones: 1) preguntas
sobre la longitud de las palabras; 2) preguntas sobre la complejidad de las sílabas;
y 3) preguntas generales sobre la pauta. El cuestionario estuvo en funcionamiento
desde el 22 de noviembre de 2023 hasta el 1 de diciembre de 2023. En dicho perio-
do se obtuvieron 21 respuestas de adaptadores. Los resultados permitieron tomar
decisiones sobre lo que se considera una palabra compleja:

   • Palabras con 5 o más sílabas [excepto si se encuentran entre las 2000 palabras
     más frecuentes dentro del listado de la Real Academia Española (RAE) (Real
     Academia Española, 2023)].
   • Palabras con 3 consonantes seguidas [excepto si se encuentran entre las 2000
     palabras más frecuentes dentro del listado de la RAE (Real Academia Española,
     2023)].
   • Palabras con 4 consonantes seguidas [excepto si se encuentran entre las 1000
     palabras más frecuentes dentro del listado de la RAE (Real Academia Española,
     2023)].
   • Palabras con patrones de sílaba CCVCC (C significa constante y V vocal),
     CVCC y VCC [excepto si se encuentran entre las 2000 palabras más frecuentes
     dentro del listado de la RAE (Real Academia Española, 2023)].

    Siguiendo estos criterios, el método diseñado y desarrollado para que ATECA
pueda identificar eficazmente palabras potencialmente problemáticas para la acce-
sibilidad cognitiva se basa en técnicas de representación de conocimiento; concre-
tamente en sistemas de producción y en encaje de patrones.
    Una vez detectadas las palabras complejas, el método utilizado se basa en la bús-
queda de palabras simples con el mismo significado y la posterior selección de la
palabra más adecuada mediante modelos de similitud semántica. Las palabras simples
se han obtenido de una lista de sinónimos, recaudados del Diccionario de la lengua
española (DLE) (Real Academia Española, 2023), el Tesauro de la Unesco (Tesauro de
la Unesco, s/f), BabelNet (BabelNet, 2023) y SinonimosOnline.com (s. f.).
    La implementación de esta pauta se ha evaluado con un conjunto de 50 frases,
generadas automáticamente con inteligencia artificial vía ChatGPT (OpenAI, 2023).


2.4.5. Pauta sobre palabras indeterminadas

   Palabras como cosa, algo o asunto pueden resultar confusas o producir ambi-
güedad. El método diseñado y desarrollado para la identificación de palabras inde-
terminadas se basa en encaje de patrones y similitud sintáctica. Esta pauta se centra
en la identificación del siguiente patrón: “Verbo ‘ser’ (en cualquier forma verbal) +
Palabra 'cosa', 'algo', 'asunto', 'cosas' o 'asuntos'”. Si dicho patrón se detecta en el
texto, entonces la pauta no se está cumpliendo. En ese caso, la palabra de conteni-

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 127 –

===== PDF PAGE 14 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

do indeterminado identificada se sustituye por un sinónimo adecuado al contexto.
En la implementación de este método, se ha utilizado el recurso externo BabelNet
(BabelNet, 2023) para obtener sinónimos adecuados al contexto.
   La implementación de este método se ha evaluado con un conjunto de 20 frases
creadas por el equipo de pruebas de ATECA.



2.4.6. Pauta para evitar sinónimos

   Esta pauta se implementa de la misma manera que la pauta descrita en la
sección 2.4.4, es decir, utilizando el mismo sistema de extracción de sinónimos
para buscar si aparecen en secciones posteriores del texto. En caso de que se
encuentren varias palabras sinónimas entre sí, se marcan como problemáticas. La
adaptación selecciona el primer sinónimo detectado en el texto y reemplaza los
sinónimos posteriores con esa palabra. Por motivos de velocidad y desempeño,
solo se tratan nombres comunes y propios. La implementación de esta pauta se ha
evaluado con un conjunto de 20 frases, generadas automáticamente mediante la
herramienta ChatGPT (OpenAI, 2023).



2.4.7. Pauta sobre uso del imperativo

    Para la corrección del uso del imperativo, se utilizan etiquetas lingüísticas (Part-
of-Speech [POS] tags en inglés) proporcionadas por el recurso spaCy (Explosion AI,
2023) para identificar aquellos verbos que están en modo imperativo y que por el
contexto se puedan confundir por la tercera persona del singular del presente de
indicativo. La adaptación se realiza utilizando el patrón: “Tener” + “que” + “verbo
infinitivo”. La implementación de esta pauta se ha evaluado con un conjunto de 30
frases creadas por el equipo de pruebas.



2.4.8. Pauta sobre la voz pasiva

    Para evitar la voz pasiva, primero se identifican las oraciones en voz pasiva em-
pleando patrones de etiquetas de partes del discurso (POS tagging) y relaciones de
dependencia entre palabras mediante spaCy (Explosion AI, 2023). Para refinar la
precisión de esta solución, se recurre al uso de un modelo basado en la arquitectura
transformers (modelo trf). Asimismo, se categorizaron las identificaciones en dos
clases: pasivas con agente y pasivas sin agente. En lo que respecta a la adaptación,
se han implementado dos enfoques distintos. En el caso de las construcciones pasi-
vas con agente, se modifica la estructura de la oración y el verbo para convertirlas

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 128 –

===== PDF PAGE 15 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

a voz activa. Para las construcciones pasivas sin agente, dada su complejidad, se
propone:

   1. Utilizar la voz pasiva impersonal con se, ejemplificado en la transformación de
      El concierto fue cancelado a Se canceló el concierto.
   2. Emplear un sujeto indefinido como alguien, transformando El concierto fue
      cancelado a Alguien canceló el concierto.

   Para la evaluación de la pauta, se hizo uso de 70 frases redactadas por el
equipo de pruebas de ATECA o generadas automáticamente mediante ChatGPT
(OpenAI, 2023).

2.5. Integración de pautas en el sistema piloto

    Todos los métodos desarrollados se integraron en la interfaz de usuario descrito en
la sección 2.3. Como resultado de dicha integración, se ha obtenido la aplicación web
piloto denominada "ATECA: Adaptación de TExtos en CAstellano". Esta aplicación se
ha desplegado en un servidor web de la UPM el día 22 de diciembre de 2023. A partir
de ese momento, ATECA está disponible para que los adaptadores de lectura fácil o
interesados en la accesibilidad cognitiva puedan utilizar el piloto. La Figura 8 muestra
una captura de pantalla de ATECA cuando el usuario está usando la funcionalidad de
identificar problemáticas con respecto a la Norma UNE de lectura fácil (AENOR, 2018).
    La Figura 9 muestra la interfaz de la funcionalidad de proponer sugerencias de
adaptación. Cada adaptación del texto es resaltada según si la adaptación tiene que
ser manual (amarillo), la adaptación sugerida sigue la Norma UNE (AENOR, 2018)
(verde) o hay varias opciones de adaptación (morado).

            Figura 8. ATECA: Identificación de incumplimientos de la
                         Norma UNE (AENOR, 2018)




                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 129 –

===== PDF PAGE 16 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



                   Figura 9. ATECA: Sugerencias de adaptación




3. Resultados

    El sistema piloto fue desplegado en la dirección https://ateca.linkeddata.es el
22 de diciembre de 2023 para el uso por parte de adaptadores de texto. Adicional-
mente, el sistema fue conectado a la plataforma Google Analytics, permitiendo la
recogida de estadísticas de uso y de registro entre el 8 de enero y el 26 de junio
de 2024.
    Para llevar a cabo la difusión del piloto, se han realizado diversas actividades en
estrecha colaboración entre el equipo de trabajo de la UPM y el equipo de trabajo
del CEACOG. En concreto, se impartió una charla de concienciación a profesionales
de la lectura fácil para:1) explicar la investigación y el desarrollo que se está llevando
a cabo en la UPM para construir un sistema piloto de ayuda en el proceso de adap-
tación a lectura fácil; y 2) mencionar los beneficios de este sistema piloto, mostrando
su alcance actual. La charla tuvo lugar de forma remota el día 20 de noviembre de
2023 utilizando la plataforma Zoom. La charla duró 70 minutos y tuvo un total de 45
asistentes (sin contar a la ponente).
    Además, se creó una sección de difusión en la página web del CEACOG. En
dicha sección se presenta una explicación de la investigación realizada y un enlace
a ATECA, para que pueda usarse por profesionales del ámbito de la discapacidad.

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 130 –

===== PDF PAGE 17 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

También se elaboró una nota de prensa para explicar en detalle el proyecto de in-
vestigación y su principal resultado, ATECA.
   Las siguientes secciones muestra las estadísticas de registro (sección 3.1) y
uso (sección 3.2), respectivamente. Además, la sección 3.3 presenta ejemplos
de uso de ATECA.


3.1. Estadísticas de registro

   Entre las fechas del 8 de enero al 26 de junio de 2024, hubo un total de 1020
registros, que presentaron los siguientes perfiles:

   • País de residencia: España (88%), Argentina (5%), Colombia (2.35%), Chile
     (1.27%) y México (1.27%); también presentes Brasil, Costa Rica, El Salvador,
     EE. UU. y Suiza, con menos del 1%.
   • Comunidades autónomas (cuando aplica): Andalucía (17%), Madrid (13%),
     Valencia (11%), Galicia (8%), Navarra (8%), Cataluña (7%), Castilla y León
     (6%) y País Vasco (6%); también presentes Aragón, Asturias, La Rioja, Canarias,
     Galicia, Castilla-La Mancha, Baleares, Cantabria y Ceuta con menos del 5%.
   • Uso de ATECA: profesional (68%), personal (26%) y otro (6%).
   • Experiencia con lectura fácil: el 34% tiene experiencia previa frente al
      66% que no.
   • Miembros de Plena inclusión: el 14% pertenece a Plena frente al 86% que no.


3.2. Estadísticas de uso

   Como el uso del sistema se encuentra dividido en dos operaciones, identifi-
cación y adaptación, se han registrado tanto el número total de llamadas a cada
operación, así como el número de veces que las pautas disponibles han sido selec-
cionadas en una operación. Estos datos pueden ser consultados en la Tabla 1. Cabe
destacar que una operación puede, y suele, tener seleccionadas simultáneamente
más de una pauta.
   La Tabla 1 recoge la actividad del uso de ATECA, según si han utilizado Identifi-
cación (1734) o Adaptación (2869) y qué pautas han querido corregir.


3.3. Uso de ATECA

    Como se ha mencionado en las secciones 2.3 y 2.6, ATECA permite a los adap-
tadores de lectura fácil: a) identificar y analizar los problemas presentes en el texto
original que puedan dificultar su comprensión y que no cumplan con la Norma UNE
de lectura fácil (AENOR, 2018); y b) proponer sugerencias de adaptación para hacer
el texto original más accesible y comprensible, y acorde a las pautas de lectura fácil.

                     Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                      Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                            – 131 –

===== PDF PAGE 18 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres


                                Tabla 1. Estadísticas de uso
 Usos                                                          Identificación    Adaptación
 Pauta Conectores                                              1336              2091
 Pauta Enumeraciones                                           1273              1949
 Pauta Evitar sinónimos                                        1253              1954
 Pauta Uso del imperativo                                      1300              2000
 Pauta Mayúsculas                                              1262              1846
 Pauta Palabras complejas                                      1282              2031
 Pauta Palabras indeterminadas                                 1328              1997
 Pauta Superlativos                                            1365              2008
 Pauta Voz pasiva                                              1363              2149
 Totales                                                       1734              2869



    La Figura 10 muestra el uso de la opción “Identificar Incumplimientos de la
Norma UNE”, donde se identifican los casos problemáticos del uso de mayúsculas
(“No se deben escribir palabras ni frases con todas sus letras en mayúsculas, excep-
to cuando se trate de siglas”) y superlativos (“Se deben evitar los superlativos. Es
recomendable añadir el adverbio muy al adjetivo o al adverbio”) en el texto intro-
ducido. ATECA presenta un breve informe en el que se muestran las pautas que se
cumplen en el texto original, marcadas en verde, y las pautas que no se cumplen,
marcadas en rojo.
    Seleccionando la opción “Obtener sugerencias para adaptar el texto”, ATECA
devuelve el texto introducido con una sugerencia de cómo corregir las pautas se-
leccionadas.
    La Figura 11 ofrece un ejemplo de adaptación de imperativos (“Se debería utili-
zar el imperativo solo en contextos claros para evitar que se confunda con la tercera
persona del singular del presente de indicativo”), donde ATECA sugiere el cambio
de Mirad en el texto original a Tenéis que mirar en el texto adaptado, resaltado en
verde.
    El ejemplo de la Figura 12 expone un caso donde se quiere obtener sugerencias
de adaptación de frases en voz pasiva y de frases que contengan enumeraciones
de elementos en un texto original introducido en la caja de texto de la izquierda. El
texto adaptado por ATECA, que aparece en la caja de texto de la derecha, presenta
una propuesta de adaptación de la enumeración presente en el texto original (en
verde) y una sugerencia de cambio para la frase en voz pasiva (en morado).

                      Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                       Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                             – 132 –

===== PDF PAGE 19 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



              Figura 10. Identificación de mayúsculas y superlativos




4. Conclusiones y líneas futuras

    La colaboración entre la UPM y el CEACOG ha permitido el desarrollo de una
aplicación web piloto llamada ATECA. ATECA es un sistema de apoyo basado en IA
que se puede incorporar como ayuda en el proceso global de adaptación de mate-
riales a las pautas indicadas en la metodología de lectura fácil. Este sistema de apoyo
permite realizar las funciones de identificación y corrección de textos a lectura fácil,
lo que puede facilitar el proceso de adaptación de textos a los adaptadores.
    Actualmente, ATECA realiza la identificación y la sugerencia de correcciones
para un conjunto de 9 pautas de la metodología lectura fácil. Estas pautas cubren
aspectos fundamentales del lenguaje, tales como el vocabulario, la estructura gra-
matical de frases y el uso correcto de conectores o marcadores discursivos. La

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 133 –

===== PDF PAGE 20 / 23 =====
ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                    garcía-agudo, a. muñoz y c. torres



               Figura 11. Adaptación de imperativos




      Figura 12. Adaptación de voz pasiva y enumeraciones




            Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
             Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                   – 134 –

===== PDF PAGE 21 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

capacidad de ATECA para ofrecer sugerencias precisas y personalizadas convierte
a esta herramienta en un apoyo valioso para los adaptadores, quienes pueden ver
acelerado su trabajo diario.
    Esta aplicación web piloto fue lanzada el 22 de diciembre de 2023. Desde dicho
lanzamiento, ATECA ha sido utilizada por más de 1000 usuarios con diferentes per-
files y experiencias en la adaptación de textos. Este nivel de adopción demuestra
que existe una demanda significativa de herramientas tecnológicas que mejoren y
optimicen el proceso de adaptación de documentos a lectura fácil. Los datos de
uso, recogidos a través de Google Analytics, confirman que las funcionalidades de
identificación y sugerencia de adaptaciones han sido ampliamente empleadas, lo
que subraya la utilidad práctica de ATECA en entornos profesionales y personales.
    Desde el lanzamiento de este piloto, se han realizado diferentes actualizaciones
para mejorar el funcionamiento de ATECA. Algunas de esas mejoras se han realizado
a propuesta de los usuarios de ATECA, como, por ejemplo, la inclusión de un botón
para desmarcar las pautas seleccionadas o la incorporación de un nuevo color para
indicar una problemática en el texto para la que ATECA no ha podido sugerir una
adaptación adecuada.
    Sin embargo, aún existen áreas de mejora que deben abordarse en futuros de-
sarrollos. De cara al futuro, las líneas de investigación y desarrollo deben centrarse
en mejorar la precisión de las adaptaciones mediante el análisis y la aplicación de
nuevas técnicas que aúnen procesamiento de lenguaje natural y aprendizaje auto-
mático. Se contempla también la expansión de las funcionalidades del sistema, in-
corporando pautas adicionales y permitiendo una mayor flexibilidad para ajustarse
a las necesidades específicas de diferentes usuarios y tipos de texto. Estas mejoras
se basarán en la realización de una investigación multidisciplinar que aúne lingüís-
tica, cognición y tecnología, y que involucre a profesionales de distintas áreas para
una mayor eficacia a la hora de identificar y corregir problemáticas de lectura fácil
en textos en castellano.
    Asimismo, es fundamental continuar con la evaluación de ATECA mediante prue-
bas en entornos reales y con una amplia gama de usuarios, lo que permitirá identificar
oportunidades de mejora y validar la eficacia de las nuevas funcionalidades.
    En resumen, ATECA ha dado un paso importante hacia la mejora de la accesi-
bilidad cognitiva en la adaptación de textos en español. Aunque aún se encuentra
en una fase de desarrollo, los resultados obtenidos son alentadores y muestran que
herramientas basadas en inteligencia artificial, como ATECA, pueden desempeñar
un papel crucial en la democratización del acceso a la información.


5. Referencias bibliográficas

AENOR, Asociación Española de Normalización y Certificación. (2018). Lectura Fácil. Pautas
   y recomendaciones para la elaboración de documentos (UNE: 153101 EX).https://www
   .une.org/encuentra-tu-norma/busca-tu-norma/norma/?c=N0060036
BabelNet. (2023). Entry Title. https://babelnet.org

                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 135 –

===== PDF PAGE 22 / 23 =====
         ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
         m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                             garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

Cargo, M. y Mercer, S. L. (2008). The value and challenges of participatory research: Stren-
    gthening its practice. Annu. Rev. Public Health, 29, 325-350.
Explosion AI. (2023). spaCy. https://spacy.io/
IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology (1990). IEEE Std. 610.12-1990
    (Revision and redesignation of IEEE Std. 792-1983).
IEEE Standard Glossary of Data Management Terminology (1990b). IEEE Std. 610.5-1990.
OpenAI. (2023). ChatGPT (versión del 15 de julio) [Modelo de lenguaje de gran tamaño].
    https://chat.openai.com/chat
Plena inclusión. (s. f.). ¿Qué es la lectura fácil? https://www.plenainclusion.org/discapacidad-
    intelectual/recurso/lectura-facil/
Python Software Foundation. (s. f.). Python. https://www.python.org/
Real Academia Española. (2023). Diccionario de la lengua española (23.ª ed., versión 23.7 en
    línea). https://dle.rae.es [Fecha de consulta: 10/2023].
Russell, S. y Norvig, P. (2021). Artificial Intelligence: A Modern approach, global edition.
    Pearson Higher Ed.
SinonimosOnline.com. (s. f.). SinonimosOnline.com. Recuperado de https://www.sinonimos
    online.com/
Suárez-Figueroa, M. C., Diab, I., Ruckhaus, E. y Cano, I. (2024). First steps in the development
    of a support application for easy-to-read adaptation. Universal Access in the Information
    Society, 23(1), 365-377. Publicado online: 18 November 2022. https://doi.org/10.1007
    /s10209-022-00946-z
Tesauro de la UNESCO (s/f). https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/es/




                      Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                       Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                             – 136 –

===== PDF PAGE 23 / 23 =====
        ateca: una aplicación web para agilizar las adaptaciones a lectura fácil
        m. c. suárez de figueroa baonza, p. m. blanco, a. blanco, i. diab lozano, m.
                            garcía-agudo, a. muñoz y c. torres

Anexo

  • Políticas de protección de datos que se utilizan en ATECA: https://oeg.fi.upm
  .es/protecciondatos.html
  • Cuestionario sobre enumeraciones respondido por personas con discapacidad
  cognitiva: https://forms.gle/ueHfTrpk2bWATFKd8
  • Cuestionario sobre enumeraciones respondido por adaptadores: https://forms
  .gle/eGCVPNJs4RVobUne8
  • Cuestionario de palabras complejas respondido por adaptadores: https://
  forms.gle/t7nc5caqPibR8dcq8
  • Diccionario de la lengua española: https://dle.rae.es/
  • Tesauro de la UNESCO: https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/
  es/
  • BabelNet: https://babelnet.org/about
  • sinonimosonline: https://www.sinonimosonline.com/
  • spaCy: https://spacy.io/
  • Lista total de frecuencias del español: https://corpus.rae.es/lfrecuencias.html
  • Página de difusión de ATECA en la página web del CEACOG: https://www
  .ceacog.es/que-hacemos/aplicacion-para-adaptar-textos-a-lectura-facil/
  • Nota de prensa sobre ATECA: https://www.ceacog.es/2024/01/31/derechos-
  sociales-desarrolla-ateca-la-inteligencia-artificial-para-adaptar-textos-a-lectura-
  facil/
  • ATECA: https://ateca.linkeddata.es
  • Google Analytics: https://analytics.google.com




                    Ediciones Universidad de Salamanca / CC BY-NC-SA
                     Siglo Cero, vol. 56 (2), 2025, abril-junio, pp. 115-137
                                           – 137 –
